# Paula en el fin del mundo

Paula siente el final de cada Ciclo en sus huesos. Y aunque duerme, los síntomas se empiezan a notar en sus sueños. No puede explicarlo, y tampoco es que haya quien le pregunte, pero en medio del letargo criogénico, sus sueños se empiezan a llenar de las luces y sonidos que marcan el final de cada Ciclo.
Cuando despierta, las cosas están en el lugar de siempre. En la estación espacial de servicio hay solo un habitante. Mientras duerme, la estación es ocupada por robots de mantenimiento y limpieza. Conforme el final del Ciclo se acerca, los temporizadores al interior de la estación se activan, los sistemas de preservación terminan su proceso de suspensión, el sueño de Paula termina.
Despierta, le sonríe a la nada. Tuvo un buen sueño. Le toma algunas horas alistarse para el turno en la estación, sacudirse los fluidos criogénicos, actualizar las bitácoras. Un contador analógico en la sala principal le indica que han pasado 650 años desde el último Ciclo, ha sido un sueño largo. Luego la rutina y limpieza, hay ciertas zonas que los robots no están programados para alcanzar y es su deber mantenerlas. Luego de esas tareas, viene su parte favorita, la visita al invernadero.
En el invernadero, las especies de plantas son mantenidas sin intervención de Paula por siglos, siglos de cosechas reservadas para los cargueros. Los robots y temporizadores controlan los ciclos de los vegetales que crecen, Paula sabe que al final de cada Ciclo le espera siempre una cosecha fresca. Toma algunos granos de café de la reserva y prepara una taza humeante. Un lujo sublime, por el cual— si las historias de viejas bitácoras son ciertas — se han librado guerras.
Se detiene a observar por la ventana. Un planeta abandonado y una estrella incandescente, es todo lo que hay para ver, perdidos en un mar de infinita negrura. Siempre es así, ha visto postales provenientes de toda clase de lugares, hay una cierta monotonía, repetición, siempre una estrella que da calor, siempre un planeta al borde de la ruina, donde el verde y azul de viejos océanos ha sido reemplazado por el metal y humo de fábricas de tamaños incompresibles. No deja de ser cautivante, y luego de siglos atrapada en su mente, contempla de nuevo el basto e inaccesible espacio, lejos del alcance de una camarera estelar. Puede sentarse a ver la ventana por horas. Las terribles tormentas en la superficie del planeta lo hacen inhabitable, sus nubes de colores naranja, se mezclan con relámpagos, explosiones producto de la maquinaria generan destellos púrpuras y rojos. Paula tan solo puede imaginar el sonido de esos truenos, que a la distancia parecen caber en la palma de su mano. La estación orbita a una distancia segura, y ahora que es el fin del Ciclo, los cargueros comenzaran a llegar.
Es unos días después de despertar que empiezan a llegar los requerimientos de abordaje. Paula los aprueba desde la vieja terminal, verifica cuentas y transferencias. Y unos días más tarde, llegan las primeras naves.
Es la hora de servir. El gran comedor de la estación puede albergar centenares, sin embargo, las enormes naves de carga, rara vez tienen pasajero alguno. Las largas filas de comedores y sillas permanecen vacías. Cada ciclo más vacío que el anterior. Recuerda su primera vez en la estación, las mesas rebosantes, el ruido de una centena de conversaciones, cubiertos que chocan, bebidas que rebosan, naves radiantes aproximándose en las ventanas, un universo de posibilidad.
Paula acomoda las mesas, servilletas y condimentos en cada una. Y pronto el inmaculado comedor está listo. En la distancia ve las naves aproximarse, primero como pequeños puntos que parecen motas de polvo, y luego como imponentes fortalezas acopladas a la estación, enormes y antiguas, no son las lustrosas naves de antes, se ve óxido y partes faltantes, son catedrales que pertenecen a otro tiempo. Y luego, desde las ventanas, puede ver los enjambres. Las innumerables flotillas de robots que descienden de las naves, dirigen su rumbo al planeta, como una espiral de hormigas que gira con hambre en torno a un helado caído en el suelo, el planeta se va cubriendo de ese flujo inagotable de drones, que descienden a recoger la carga y más adelante, de los que van regresando con los materiales preciosos antes de regresar a la espiral, al planeta, continuaran su labor hasta que los relojes cósmicos la den por concluida, hasta el final del Ciclo.
El sonido de pasos sobre el metal la saca de su meditación, un visitante. Desde el otro lado de la sala levanta tímidamente la mano, un antiguo saludo, inalterado por eones, Paula regresa el gesto y se dirige a la cocina apresurada. Regresa con una jarra caliente de café, el penetrante aroma reemplaza el olor a desinfectante que antes permeara la sala. El visitante la espera sentado, aún viste su traje de piloto, casco en mano y lentes oscuros que esconden sus ojos.
 — Bienvenido a Epsilon-12 — Saluda Paula— Siempre a la orden para atender los viajeros del Ciclo — Paula sirve el café con diligencia
 — ¿Café? ¿Real? – Se pregunta el piloto mientras recibe la taza.
 —Tenemos un invernadero state-of-the-art, muchas cosas crecen aquí, por eso somos un destino concurrido — Le llena de un pequeño orgullo decir esas palabras
El piloto mira a su alrededor, el salón continúa vacío, salvo por robots de servicio siguiendo sus determinadas rutas.
 — Bueno, ha visto días mejores — Reconoce Paula.
 — Cada vez somos menos — Dice el piloto, suspira antes de dar un breve sorbo al café.
 — ¿Menos? — Se pregunta Paula.
 — Los que se quedan, ya sabes los que duermen y despiertan, los que mantienen el Ciclo.
 — Creo que tiene tres Ciclos desde que vi el último piloto. Todo son robots ahora, cada que despierto hay uno nuevo, algún nuevo modelo con alguna nueva función, sigo prefiriendo los modelos antiguos.
 — ¿Y los demás? ¿Otros camareros? — pregunta el piloto.
 — Tampoco quedan, con el tiempo dejan de despertar.
 — Ni que lo digas, así vivo yo, mitad nave de carga, mitad mausoleo. ¿Crees que alguno despertara de nuevo?
 — Aquí mata todo, menos el tiempo. Volverán, tienen que volver — concluye Paula
 — No queda mucho del tiempo, de antes ¿Cuándo es necesario dejar de creer? ¿Cuándo llega el futuro? — el piloto toma un largo sorbo. Paula guarda silencio un momento, dirige la mirada a la ventana, al distante planeta antes de continuar su conversación.
 — Hay un póster en mi habitación, lo recuerdo de toda la vida, estaba ahí antes de que yo llegara. Las figuras se ven un poco diluidas, pero el texto es claro: El mundo de obreros y campesinos asalta el océano estelar
—Lograron grandes cosas ¿Habrán regresado alguna vez?
 — No lo sé, me hubiera gustado verlos — Paula guarda algunos instantes de silencio — Aunque sea fácil confundir progreso con magia, todo lo que queda es el Ciclo, y nosotros. Los que nos quedamos.
 — Con el tiempo, uno se cansa… no sé si me dé para ver otro Ciclo. Este casco me pesa mucho, y muchas veces no quisiera despertar, una vez más, en una estación desconocida pero familiar, en medio de nada y con nadie a quien decir…
 — ¿Decir qué? — Pregunta Paula.
 — Que allí afuera, no hay nada para salvarnos, para volver a casa.
 — ¿Casa?  
 — Un lugar a donde regresar— El piloto removió sus lentes, y en el espacio que alguna vez ocuparon sus ojos, las dos esferas verdes emanan el humo que Paula solo ha visto en pantallas y manuales de instrucciones.
 — Un Mensajero … — Paula retrocede un paso y  deja escapar un suspiro.  
 — Tomo mucho tiempo encontrarte Paula, pero creo que finalmente puedo completar una última entrega — Lentamente y mientras Paula le observa petrificada, saca de su bolsillo un sobre, le sacude el polvo y contempla la escritura cursiva una última vez, extiende la mano — Para Paula, en Otra Tierra. Ella se aproxima lentamente y lo toma
 — Pero…pero…. Esta no es otra Tierra
 — Siempre es Otra Tierra, Paula.
